ESCUELA DE POSGRADO

       PROGRAMA ACADÉMICO DE MAESTRÍA EN
           ADMINISTRACIÓN DE LA EDUCACIÓN


       Gestión educativa y desempeño docente en centros de
    educación básica alternativa de Lima Metropolitana - 2024



          TESIS PARA OBTENER EL GRADO ACADÉMICO DE:
                 Maestra en Administración de la Educación



                                 AUTORA:

       Leyva Tejada, Giselli Jazmin (orcid.org/0009-0000-3407-9923)


                               ASESORAS:
 Dra. Clemente Castillo, Consuelo del Pilar (orcid.org/0000-0002-6994-9420)
Dra. Gonzales Sanchez, Aracelli del Carmen (orcid.org/0000-0003-0028-9177)


                        LÍNEA DE INVESTIGACIÓN:

                         Gestión y Calidad Educativa


        LÍNEA DE RESPONSABILIDAD SOCIAL UNIVERSITARIA:
   Apoyo a la reducción de brechas y carencias en la educación en todos
                                sus niveles


                               LIMA – PERÚ
                                   2024

Declaratoria de autenticidad del asesor




                                          ii

Declaratoria de originalidad del autor




                                         iii

Dedicatoria:
A Dios que me cuida, me protege y me
bendice en cada situación con mucho amor.
A mi madre por sembrar en mí las ganas de
superarme y sobrepasar mis propios límites.
A mi pequeño hijo Andrés, quien es mi mayor
motivación para no rendirme a pesar de los
obstáculos.


                                          iv

Agradecimiento:
"A Dios, quien me guía y me protege en todo
momento, y a mi madre, por su amor
inagotable y sin límites, su apoyo constante.
En especial, a mi hijo Andrés, quien es mi
mayor motivación y fuente de inspiración.
Espero que este trabajo sea un ejemplo para
él de que con esfuerzo y dedicación se
pueden alcanzar grandes metas. ¡Gracias
por ser mi familia y por estar siempre a mi
lado!

                                           v

                                                Índice de contenidos

Carátula........................................................................................................................i
Declaratoria de autenticidad del asesor ......................................................................ii
Declaratoria de originalidad del autor ......................................................................... iii
Dedicatoria .................................................................................................................iv
Agradecimiento .......................................................................................................... v
Índice de contenidos ..................................................................................................vi
Índice de tablas ......................................................................................................... vii
Resumen .................................................................................................................. viii
Abstract ......................................................................................................................ix
I.    INTRODUCCIÓN ................................................................................................. 1
II. METODOLOGÍA ................................................................................................ 12
III. RESULTADOS................................................................................................... 15
IV. DISCUSIÓN ....................................................................................................... 20
V. CONCLUSIONES .............................................................................................. 25
VI. RECOMENDACIONES ...................................................................................... 26
REFERENCIAS ........................................................................................................ 28
ANEXOS




                                                                                                                               vi

                                                  Índice de tablas

Tabla 1 Frecuencias descriptivas: gestión educativa y dimensiones ....................... 15
Tabla 2 Frecuencias descriptivas: Desempeño docente y dimensiones .................. 15
Tabla 3 Prueba de normalidad ................................................................................. 16
Tabla 4 Relación entre las dimensiones de la gestión educativa y el desempeño
docente .................................................................................................................... 17
Tabla 5 Correlación V1 y D1 .................................................................................... 17
Tabla 6 Correlación V1 y D2 .................................................................................... 18
Tabla 7 Correlación V1 y D3 .................................................................................... 18
Tabla 8 Correlación V1 y D4 .................................................................................... 19




                                                                                                                            vii

                                         Resumen

El objetivo de la investigación fue determinar la relación entre la gestión educativa y
el desempeño docente en los Centros de Educación Básica Alternativa (CEBA) de
Lima Metropolitana, contribuyendo al Objetivo de Desarrollo Sostenible (ODS) 4:
"Educación de Calidad". El estudio planteó objetivos específicos: evaluar la relación
entre la gestión educativa y la preparación para el aprendizaje de los estudiantes, la
enseñanza, la participación comunitaria y el desarrollo profesional e identidad
docente. La investigación fue de tipo básico y cuantitativo, utilizando un diseño no
experimental con observación directa. La población incluyó a 80 docentes de CEBA.
Los principales resultados mostraron una correlación positiva alta entre la gestión
educativa y el desempeño docente, destacando la importancia de una administración
educativa bien estructurada. También se encontraron correlaciones positivas
moderadas entre la gestión educativa y la preparación para el aprendizaje, y el
desarrollo profesional docente, sugiriendo que una gestión efectiva mejora
significativamente la calidad educativa y el compromiso profesional de los docentes.
En conclusión, la gestión educativa eficaz influye positivamente en varios aspectos
del desempeño docente, subrayando la necesidad de fortalecer las competencias de
gestión en los directivos escolares para mejorar la calidad educativa en CEBA.


      Palabras clave: Educación de calidad, gestión educativa, desempeño
                         docente,    Centros   de   Educación     Básica   Alternativa,
                         desarrollo profesional.




                                                                                    viii

                                     Abstract


The objective of the research was to determine the relationship between educational
management and teacher performance in Alternative Basic Education Centers (CEBA)
in Metropolitan Lima, contributing to Sustainable Development Goal (SDG) 4: “Quality
Education”. The study had specific objectives: to evaluate the relationship between
educational management and student learning readiness, teaching, community
participation and professional development and teacher identity. The research was
basic and quantitative, using a non-experimental design with direct observation. The
population included 80 ABEC teachers. The main results showed a high positive
correlation between educational management and teacher performance, highlighting
the importance of a well-structured educational administration. Moderate positive
correlations were also found between educational management and learning
readiness and teacher professional development, suggesting that effective
management significantly improves educational quality and teachers' professional
commitment. In conclusion, effective educational management positively influences
several aspects of teacher performance, underscoring the need to strengthen
management competencies in school leaders to improve educational quality in ABEC.


      Keywords:      Quality   education,   educational    management,      teacher
                     performance, Alternative Basic Education Centers, professional
                     development.




                                                                                  ix

I.    INTRODUCCIÓN
La Oficina de la Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia
y la Cultura, (Unesco, 2000) manifestó que la gestión en la educación se encargará
de gerenciar el sistema educativo, con el objetivo principal de establecer y mantener
relaciones en la administración educativa y las instituciones formativas. Esto
fomentará, respaldará y mantendrá una enseñanza y un aprendizaje efectivos y
eficientes, con el propósito de ofrecer educación de excelencia. Con base en lo
manifestado por la Unesco, se reitera que la gestión educativa se enfrenta a distintos
problemas que impactan la calidad y el derecho educativo a nivel mundial.
      En el ámbito internacional, existe una crisis mundial en el sector educativo lo
que evidencia la insuficiencia en la habilidad de gestión pedagógica y educativa. Esta
falta de competencias se ha traducido en la carencia de respuestas eficientes y
rápidas frente a la crisis. El éxito del ámbito educativo, especialmente en situaciones
de crisis, se fundamenta en una gestión y liderazgo pedagógico eficiente. Implican la
toma de decisiones informadas, estrategias claras, participación de actores,
innovación y mejora continua (Mayuri, 2022).
      Al respecto, un gran porcentaje de líderes educativos ha evidenciado
limitaciones administrativas, escasez de apoyo, carencia de adecuación de los
contenidos educativos al contexto particular de cada institución y capacitación para
los educadores en estrategias de enseñanza-aprendizaje. Ante esta problemática,
resulta imperativo fortificar las competitividades de gestión de quienes dirigen las
organizaciones educativas. Esto se consigue a través de la inversión en preparación
y actualización de los gestores educativos, fomentar la generación de entornos
propicios para el debate de ideas y la cooperación de los diversos protagonistas del
ámbito educativo.
      En el contexto peruano, la gestión educativa enfrenta desafíos específicos que
afectan la calidad y su legítimo derecho de acceder equitativamente al sistema
educativo. Algunas de las problemáticas más destacadas incluyen: desigualdad en el
acceso regional de áreas rurales y urbanas, calidad educativa, problemas de
infraestructura, brecha en el acceso a recursos educativos, diversidad lingüística y
cultural, inclusión y equidad. Una gestión educativa ineficiente puede exacerbar la
desigualdad en el acceso educativo entre zonas urbanas y rurales al no asignar
recursos de manera equitativa. La escasa supervisión y planificación puede llevar a


                                                                                     1

una baja calidad educativa, agravando la brecha en el acceso a recursos y
perpetuando problemas de infraestructura deficientes. La ineficiencia en la gestión
escolar, deviene en una insuficiente puesta en práctica de políticas inclusivas y de
equidad, las cuales pueden profundizar estas problemáticas al no abordar las
necesidades específicas de cada comunidad educativa.
       En la educación peruana se han presentado diferentes escenarios de
aprendizaje en los últimos años, donde la gestión desempeña un papel trascendente,
influyendo en la organización y actividades educativas. En la actualidad la gestión
educativa tiene un valor significativo, gracias al impacto que tiene en los aspectos
pedagógicos y de organización, así mismo influyendo en el cumplimiento de metas y
desempeño docente (Torres, 2015). Es por ello, que líder pedagógico ejerce la mayor
influencia, seguido por las acciones del docente en el aula, para generar indicadores
positivos en los resultados educativos (Seashore-Louis, et al., 2010).
       Con respecto a lo antes mencionado, en los CEBA de Lima Metropolitana, se
observó desmotivación de los docentes, lo que lleva a la administración educativa a
buscar respuestas que sean un incentivo interno en las actividades educativas,
reconociendo la importancia de los protagonistas fundamentales en el campo
educativo y considerando los aspectos que inciden en la práctica diaria y los contextos
en los que se desenvuelven. El desempeño de los educadores y la gestión educativa
en los CEBA de Lima Metropolitana, enfrentan desafíos específicos que reflejan las
complejidades de un entorno urbano densamente poblado y diverso. Entre las
principales problemáticas se puede mencionar: La insuficiente preparación para el
aprendizaje dificulta la transmisión eficiente de conocimientos y la adaptación a las
necesidades personales de los educandos. Además, la enseñanza deficiente limita el
involucramiento e interés de los educandos. La ausencia de involucramiento
comunitario en la gestión escolar dificulta el funcionamiento eficiente de la escuela y
la integración con el entorno social. Por último, la falta de oportunidades de desarrollo
profesional debilita la identidad docente y afecta la calidad de la enseñanza.
       El objetivo fundamental de desarrollar esta investigación radicó en identificar
aspectos que representen una oportunidad para incrementar la calidad del servicio
educativo y de las experiencias de aprendizaje dentro de un contexto específico.
Estos centros tienen un papel fundamental en la formación de adultos que buscan
completar   su   educación    básica, adquirir    nuevas habilidades o        actualizar
conocimientos. El objetivo de desarrollo sostenible "Educación de Calidad"

                                                                                       2

establecido por las Naciones Unidas orientó la investigación, en la cual se analiza
cómo la calidad del servicio educativo se ve afectada debido a una gestión educativa
deficiente, incidiendo directamente en el desempeño de los educadores y, en última
instancia, en el desarrollo y aprendizaje de los educandos.
      Ante la problemática expuesta se presentó el PG a investigar: ¿Cómo se
relaciona la gestión educativa y desempeño docente en Centros de Educación Básica
Alternativa de Lima Metropolitana - 2024?, y como PE se planteó; ¿Cómo se relaciona
la gestión educativa y la preparación para el aprendizaje, la enseñanza para el
aprendizaje de los estudiantes, la participación en la gestión de la escuela articulada
a la comunidad y el desarrollo de la profesionalidad y la identidad docente en Centros
de Educación Básica Alternativa de Lima Metropolitana - 2024?
       Esta investigación se justificó por su relevancia teórica, ya que busca generar
conocimiento y contribuir al cuerpo de conocimiento ya existente en el campo de la
EBA. Metodológicamente, las técnicas e instrumentos a emplear pueden ser una
referencia para investigaciones similares en el futuro. Además, en el aspecto práctico
proporcionará datos y análisis que pueden guiar a los gestores educativos y docentes
en la implementación de mejoras.
      El objetivo general de la investigación fue determinar la relación entre la gestión
educativa y desempeño docente en Centros de Educación Básica Alternativa de Lima
Metropolitana - 2024. Los objetivos específicos fueron: Precisar la relación entre la
gestión educativa y la preparación para el aprendizaje, la enseñanza para el
aprendizaje de los estudiantes, la participación en la gestión de la escuela articulada
a la comunidad y el desarrollo de la profesionalidad y la identidad docente en Centros
de Educación Básica Alternativa de Lima Metropolitana - 2024.
      A continuación, se presentan los estudios realizados a nivel internacional, para
ello Hoque et al., en el año 2020 mostró los resultados de su estudio, los cuales
revelan que el nivel actual de las prácticas de supervisión, la actitud de los docentes
hacia estas y su desempeño posterior se sitúan en un nivel moderado en las escuelas
secundarias de Malasia. Aunque las prácticas de supervisión en su conjunto no se
relacionan con el rendimiento ni la actitud de los docentes, se destaca que la
supervisión directiva sí está positiva y significativamente vinculada con ambos
aspectos. Estos resultados son relevantes para los responsables de políticas y
directores, ya que les permiten elegir prácticas de supervisión que contribuyan a
mejorar la labor docente.

                                                                                       3

      En Vietnam, la investigación de Maheshwari (2022) examinó cómo el liderazgo
del director impacta directa e indirectamente el desempeño de los educadores y su
satisfacción laboral. Se observa que el liderazgo transformacional tiene una incidencia
positiva, en contraposición el liderazgo transaccional exhibe un impacto negativo en
el desempeño y la satisfacción laboral del educador. Además, se encuentra que la
satisfacción laboral desempeña el rol de mediador entre el desempeño de los
educadores y el estilo de liderazgo del directivo. Estos resultados proporcionan
información valiosa para las autoridades, quienes pueden implementar cambios que
mejoren el entorno escolar y las prácticas de liderazgo, con el objetivo de aumentar
la satisfacción laboral docente y su desempeño.
      Seguidamente, Simaremare et al. (2023) sus observaciones muestran que la
gestión directiva influencia directamente en el clima de aprendizaje y el desempeño
docente. Un 34,3%, asegura que la gestión afecta directamente el desempeño
docente, asimismo la correlación entre la gestión directiva y el desempeño docente
se ve mediada por el clima escolar, lo que sugiere que un buen liderazgo a través de
un buen clima escolar puede impactar en un porcentaje determinado en el rendimiento
de los docentes.
      A continuación, el artículo de Sánchez (2021) subraya que una gestión
educativa bien estructurada es fundamental para mejorar la calidad educativa y el
desarrollo profesional de los docentes en escuelas secundarias. Los principales
resultados indican que una gestión eficaz favorece la puesta en práctica programas
de desarrollo profesional, lo cual aumenta la autoeficacia y satisfacción laboral de los
docentes, promoviendo un entorno educativo innovador y adaptable. Este
antecedente destaca la relevancia de una gestión educativa que promueva tanto el
desarrollo profesional y a su vez la calidad educativa.
      Finalmente, en Panamá, la investigación de Pérez-Sánchez (2021) reveló que
el desempeño de los educadores está positivamente correlacionado (r=0.759) con la
calidad educativa. Esto sugiere que ambos aspectos están significativamente
relacionados de manera positiva: a medida que aumenta la calidad educativa, también
lo hace el desempeño de los educadores, y viceversa. Según los educadores, la
calidad de la educación está influenciada por varios factores. Estos incluyen el tipo de
estudiante, el tipo de educación primaria y superior, la burocracia en el proceso
educativo, la evaluación injusta de los profesores, entre otros.


                                                                                      4

       Con relación a los antecedentes nacionales: En el estudio realizado por Maza
(2021) se destaca que la gestión escolar es considerada como promedio, distinguida
por su organización, enfoque pedagógico-didáctico, interacción con la comunidad y
gestión administrativa también evaluada como promedio. En cuanto al desempeño de
los educadores en los establecimientos investigados, se encontró que se sitúa en un
nivel medio, influenciado por aspectos pedagógicos, políticos y culturales de nivel
medio. Además, el desempeño de los educadores muestra una asociación
significativa con la gestión educativa.
       En su investigación, Quispe-Llactahuaman et al. (2023) menciona que el
liderazgo transformacional tiene una influencia significativa en el ambiente
institucional y en el desempeño de los docentes. Para comprobar esta hipótesis,
mostró una significancia menor a 0.05. Por lo tanto, hay evidencia estadística que
indica que el liderazgo afecta las variables dependientes. En conclusión, se determinó
que el director tiene una influencia positiva en los docentes y los motiva a mejorar su
desempeño pedagógico.
       En el aporte de García (2020) se afirma que una gestión escolar eficiente y
bien estructurada tiene un impacto positivo significativo en el desempeño docente.
Los resultados muestran que las escuelas con una gestión más participativa y
centrada en el apoyo a los docentes logran mejores resultados en términos de
desempeño y satisfacción de los educadores. Las conclusiones resaltan la
importancia de implementar estrategias de gestión que promuevan un ambiente
colaborativo y de apoyo para los docentes.
       Gonzáles et al. (2024) aseveraron que los resultados principales revelaron la
conexión entre la influencia de la gestión escolar sobre el desempeño de los
educadores, destacando especialmente su impacto en la planificación del plan de
estudios. No obstante, también se observaron deficiencias en áreas como el ambiente
escolar, la supervisión de los avances de los tutelados y la implementación del plan
de estudios.
       Finalmente, More y Morey (2021) afirmaron que los resultados reflejan la
existencia de una significativa asociación entre el desempeño del educador y la
gestión del clima organizacional. La gestión del clima institucional es crucial para el
desempeño efectivo de los educadores, ejerciendo influencia directa en el aprendizaje
y motivación de los escolares. Se resalta la importancia del liderazgo del directivo en
mejorar el desempeño del profesorado.

                                                                                     5

       La variable gestión educativa se sustenta en los modelos colegiados, según
Bush (2003), enfatizan que el poder y la toma de decisiones deben ser compartidos
entre los integrantes de la organización, basándose en un proceso de discusión y
consenso. Se asume un conjunto común de valores y objetivos que guían las
decisiones, favoreciendo el consenso y evitando la imposición de decisiones; donde
los docentes, con su autoridad basada en la experiencia, necesitan autonomía y
colaboración. La colegialidad se caracteriza por grupos de decisión pequeños y
representativos, y aunque el consenso puede alargar el proceso, se considera
esencial para mantener los valores compartidos (Webb y Vulliamy, 1996; Brundrett,
1998; Little, 1990).
       Así mismo, Santos (2000), definió la gestión educativa como el acto de utilizar
de manera lógica y estructurada los recursos a disposición para alcanzar de manera
eficiente las metas y objetivos que se han establecido. La gestión exitosa no implica
exclusivamente la toma de decisiones fundamentadas, sino también la organización
efectiva de recursos humanos, materiales y financieros para lograr resultados
deseados. Por ello, Bass (1985), afirma que aspira a que los líderes educativos sean
hábiles en la resolución de problemas y promuevan un ambiente institucional positivo.
Para Parra (2021), la gestión educativa es la adopción de decisiones y la
implementación de medidas que posibilitan la realización, ejecución y valoración de
las prácticas pedagógicas en el contexto educativo
       En el marco de la gestión de educación de adultos y jóvenes en el Perú, según
el Manual para directivos de establecimientos educativos de la Oficina de la Unesco
(2011), se destaca que la gestión educativa se considera una entidad integral que
implica la interrelación de múltiples elementos que configuran la dinámica diaria de
una institución educativa. Este enfoque abarca las acciones realizadas por una
variedad de actores en el entorno educativo, tales como directores, estudiantes,
docentes, padres de familia, personal del área administrativa, de mantenimiento, y
miembros de la comunidad local, entre otros. Se reconoce la relevancia de las
interacciones que se establecen entre estos actores, así como los asuntos que
abordan y la forma en que lo hacen, todo ello en el entorno cultural que otorga
significado a estas acciones e incorpora normativas, reglamentos y valores.
       En ese mismo orden de ideas, la Oficina de la Unesco (2011) afirmó que el
propósito fundamental de los componentes que forman parte de la gestión educativa
es crear ambientes y situaciones que favorezcan el proceso educativo de los

                                                                                    6

estudiantes adultos. Se destaca que tanto las cosas que suceden dentro de la
institución educativa como las que ocurren fuera de ella están relacionadas y ejercen
influencia mutua. En este contexto, se identifican diversas acciones que pueden
clasificarse según su naturaleza, como aquellas relacionadas con las estrategias de
enseñanza-aprendizaje, las tareas administrativas necesarias, la organización de la
institución en sí misma y cómo se conecta con la comunidad que la rodea.
      Aunque se precisan múltiples propuestas para dimensionar la gestión
educativa, una de las más concisas y comprensivas es aquella que propone cuatro
dimensiones: institucional, pedagógica, administrativa y comunitaria. En este sentido,
la Oficina de la Unesco para la Educación en el Perú (2011), sostiene que:
      En primer lugar, la dimensión institucional, es la manera en que la institución
se estructura, incluyendo su organización, la disposición de instancias y las
responsabilidades asignadas a diversos participantes. También hace alusión a la
manera de interactuar entre los distintos participantes, así como a las normas, tanto
las declaradas de manera clara como aquellas que se entienden, pero no se expresan
explícitamente. Por su parte, Navarro y Lladó (2014), agregaron que la dimensión
institucional involucra orientar la gestión del organismo educacional hacia propósitos
específicos mediante una planificación educativa. Para lograr esto, se requieren
conocimientos, experiencias y habilidades relacionadas con el entorno en el que se
busca operar, así como las prácticas y métodos empleados por aquellos involucrados
en la labor educativa.
      En segundo lugar, la dimensión administrativa: la cual según Unesco (2011),
se refirió a la gestión de recursos que incluye aspectos como los procesos técnicos,
económicos, humanos, tiempo, materiales, higiene y seguridad, así como la revisión
de la información. Asimismo, implica adherirse a las normativas y supervisar las
funciones para asegurar su cumplimiento. Asimismo, Alvarado (2019), ratificó que
esta dimensión hace referencia a los componentes administrativos que deben ser
instaurados en el centro de enseñanza con el propósito de organizar de forma
coherente diversas tareas, tales como la estructura de la institución, desarrollo
profesional, gestión de información, comunicación, servicios adicionales, supervisión
de infraestructura y recursos educativos.
      En tercer lugar, la dimensión pedagógica: vinculada a las alternativas en el
aspecto educativo y metodológico. También lo relacionado a el proceso de
programación, evaluación y acreditación. La implementación de estrategias

                                                                                    7

didácticas; la mejora continua y el desarrollo profesional y a nivel personal de los
educadores, como ha señalado la Unesco (2011) en sus directrices para la gestión
educativa. También, Nieves (2015), argumentó que en esta dimensión se aplican
diversos principios destinados a orientar la práctica pedagógica, ajustándola a las
circunstancias específicas del entorno en el que se sitúa la institución educativa.
      En cuarto lugar, dimensión comunitaria la cual adquiere una relevancia
fundamental en el ámbito educativo. Según lo señalado en las directrices de gestión
educativa de la Unesco (2011), abordar las necesidades de la comunidad implica, en
gran medida, establecer relaciones sólidas entre la escuela y su entorno. Este
proceso no solo involucra a los docentes y estudiantes, sino que también requiere el
involucramiento dinámico de los padres de familia o apoderados. Además, se
extiende a la colaboración con organizaciones locales y la construcción de redes de
apoyo. De esta manera, la entidad educativa se transforma en un tejido integral que
responde y se integra plenamente en el entorno que la rodea. Po otro lado, Quintero
(2020), afirma que se trata de la agrupación de iniciativas que impulsan el
involucramiento de diversos participantes en el desarrollo de actividades y en la toma
de acuerdos dentro del centro educativo, así como de los representantes del entorno
en el que se ubica. También alude a cómo cada entidad educativa maneja las
demandas, requisitos y desafíos que surgen en el contexto en el que se desarrollan.
      Con relación a la segunda variable, en el Perú el desempeño docente ha sido
objeto de diversas iniciativas como evaluaciones y la implementación de políticas para
elevar los estándares educativos. Por ello, Monterroso-Vargas et al., (2023) afirmaron
que para optimizar la calidad de la enseñanza es importante considerar la calidad la
formación inicial y el proceso de capacitación y evaluación continuo que reciben los
docentes.
      La teoría que sustentó el desempeño docente, fue la de McBer (2000), la cual
propone que este se compone de cinco pilares fundamentales. Primero, el
profesionalismo, que abarca la conducta ética, responsabilidad, integridad y
compromiso con la excelencia y el desarrollo continuo. Segundo, pensamiento y
planificación, que involucra la capacidad de reflexionar, evaluar necesidades
estudiantiles y diseñar lecciones adaptativas. Tercero, fijación de expectativas, donde
los docentes establecen metas claras y desafiantes para motivar a los estudiantes.
Cuarto, liderazgo, que implica inspirar y fomentar la colaboración y la innovación; por
último, relaciones con los demás, destacando la importancia de establecer vínculos

                                                                                      8

positivos y respetuosos con estudiantes, colegas, padres y la comunidad para crear
un ambiente inclusivo y de apoyo.
      De manera similar, Valdés (2006) sustentó que el desempeño docente no se
reduce únicamente a la transmisión de conocimientos. En su enfoque, se destaca que
implica la aplicación de habilidades pedagógicas, las cuales están estrechamente
ligadas al bienestar emocional del docente, su sentido de responsabilidad en el
trabajo y su interacción con las diversas partes involucradas en el entorno educativo.
Estas partes incluyen a estudiantes, directivos, colegas, padres de familia, integrantes
de la comunidad y funcionarios institucionales. Valdés sugiere que el desempeño
docente no solo se mide por su competencia técnica, sino también por su capacidad
para establecer relaciones efectivas y mantener un compromiso emocionalmente
equilibrado con su labor formativa.
      El desempeño docente según lo establecido dentro del Marco del Buen
Desempeño Docente (MBDD, 2016), se centra en la capacidad del profesor para
cumplir con los estándares y competencias establecidos en dicho marco. El objetivo
primordial es elevar la calidad de lo que se enseña y de lo que aprenden los escolares.
Dicho marco, propone cuatro dominios con los cuáles debe cumplir un profesional
docente para que se considere que realiza un buen desempeño en su ejercicio
pedagógico.
      En las siguientes secciones se detallarán las dimensiones asociadas con la
segunda variable, la cual para el MBDD (2012), se divide en cuatro dominios, el
término "dominio" en el contexto del desempeño docente hace referencia a un área
en la práctica de los profesores, que reúne una serie de actuaciones profesionales
que favorecen el éxito educativo de los estudiantes.
      En primer lugar, el dominio 1, que se refiere a la preparación para el
aprendizaje de los estudiantes, implica organizar y planificar las actividades
pedagógicas. Esto involucra un enfoque en la diversidad cultural y el involucramiento
activo de los estudiantes. Además, conlleva la comprensión de las particularidades
del contexto social, cultural y cognitivo de los alumnos. También implica manejar los
contenidos curriculares y directrices educativas pertinentes. Además, incluye la
selección de recursos apropiados, estrategias didácticas efectivas y la valoración del
aprendizaje.
      En segundo lugar, el dominio 2, que se refiere a la enseñanza para el
aprendizaje de los estudiantes, se centra en dirigir el proceso de aprendizaje desde

                                                                                      9

una perspectiva inclusiva y pluralista. En este sentido, el educador debe crear un
entorno apropiado para el aprendizaje, dominar los conocimientos disciplinares,
motivar continuamente a los estudiantes y emplear una variedad de métodos de
enseñanza y evaluación. También implica el uso de recursos didácticos relevantes y
significativos. Este dominio incorpora la habilidad para evaluar el progreso de los
escolares e identificar desafíos del proceso de enseñanza-aprendizaje. En
concordancia con lo sustentado anteriormente, la teoría del conocimiento pedagógico
del contenido de Shulman (1987), resalta la importancia de la comprensión del
contenido, las estrategias pedagógicas y la adaptación de la enseñanza a las
necesidades de los estudiantes.
       En tercer lugar, el dominio 3, referido a la participación en la gestión de la
escuela articulada a la comunidad, involucra la intervención en la administración del
establecimiento escolar. Esto se realiza desde un enfoque participativo para formar la
comunidad de aprendizaje. Además, alude a buscar comunicarse eficazmente con los
diferentes   representantes    de   la   comunidad     escolar.   También     implica   el
involucramiento para crear, implementar y evaluar el Proyecto Educativo Institucional
(PEI) y la aportación a la creación de un clima organizacional positivo. Se destaca
también la apreciación y el respeto por la comunidad y sus particularidades, así como
la responsabilidad del grupo familiar en el progreso y el aprendizaje de los educandos,
es relevante al explorar este dominio la teoría de la gestión participativa de Argyris
(1964), esta sugiere que la inclusión de diversos actores en la toma de decisiones
mejora la cohesión y el funcionamiento de las organizaciones.
       En cuarto lugar, el dominio 4, que aborda el desarrollo de la profesionalidad y
la identidad docente, se enfoca en el desarrollo y las prácticas que caracterizan la
formación de los profesionales docentes en una comunidad de aprendizaje. Implica
analizar la propia enseñanza y la de los colegas, trabajar en conjunto y colaborar con
otros educadores. También involucra participar en actividades de formación continua
y asumir la responsabilidad con los resultados del aprendizaje. Además, implica
manejar información relacionada con la creación y aplicación de los lineamientos
educativos a nivel local y nacional. En este contexto, la teoría de desarrollo profesional
continuo de Day (1999), enfatiza la importancia del apoyo y las oportunidades de
crecimiento profesional para los docentes.
       En tanto, la hipótesis general fue: existe relación significativa entre la gestión
educativa y el desempeño docente en Centros de Educación Básica Alternativa de

                                                                                        10

Lima Metropolitana - 2024. Finalmente se presentan las hipótesis específicas:
Primero, existe relación significativa entre la gestión educativa y la preparación para
el aprendizaje, la enseñanza para el aprendizaje de los estudiantes, la participación
en la gestión de la escuela articulada a la comunidad y el desarrollo de la
profesionalidad y la identidad docente en Centros de Educación Básica Alternativa de
Lima Metropolitana - 2024.
      La gestión educativa en el Perú enfrenta desafíos debido a su diversidad
geográfica, cultural y social, afectando la equidad y calidad educativa. La falta de
habilidades en la gestión pedagógica y la desmotivación docente agravan problemas
de infraestructura y acceso a recursos, especialmente en áreas rurales. El
desempeño docente, crucial para mejorar los resultados educativos, se ve impactado
por la falta de apoyo y oportunidades de desarrollo profesional. Fortalecer la
capacitación y el apoyo a líderes educativos y docentes es fundamental para elevar
la calidad del servicio educativo y asegurar una educación equitativa y de calidad.




                                                                                      11

II.   METODOLOGÍA
El presente estudio fue del tipo básico, dicho tipo de investigación está inserta en un
entorno teórico y cuyo propósito principal es el desarrollo de nuevos postulados o
fundamentos de uso generalizado. En otras palabras, su meta es la exploración de
conocimientos con el objetivo de describirlo, explicarlo y/o predecirlo. (Tamayo y
Tamayo, 2001). Con respecto al enfoque, se puso en práctica, la investigación de tipo
cuantitativo, la cual para Cauas (2015), se caracteriza por dar prioridad al uso de
datos cuantitativos o que pueden ser medidos de alguna manera. El diseño de
investigación fue no experimental, como señaló Fuentes-Doria et al. (2020), esta se
caracteriza por llevarse a cabo sin intervenir deliberadamente en las variables. Su
enfoque se basa en observar directamente los fenómenos tal como pueden ser
observados en su entorno natural, seguido del análisis correspondiente.
      En primer lugar, la variable gestión educativa, se definió conceptualmente,
como una entidad integral que implica la interacción y coordinación integral de los
diversos elementos que configuran la dinámica diaria de un plantel educativo con el
propósito de lograr los objetivos fijados en el PEI. (Unesco, 2011). Posteriormente, la
variable, se midió considerando las siguientes dimensiones: dimensión institucional,
administrativa, pedagógica y comunitaria. (Unesco, 2011). En segundo lugar, la
variable desempeño docente, referida a los conocimientos y habilidades de un
profesor para cumplir con los estándares y competencias que le permitan ser
considerado un profesional altamente efectivo, con el fin de mejorar la calidad de la
instrucción y lo aprendido por los estudiantes. (MBDD, 2012). Posteriormente, la
variable se midió considerando los dominios del MBDD (2012): Preparación para el
aprendizaje de los estudiantes, enseñanza para el aprendizaje de los estudiantes,
participación en la gestión de la escuela articulada a la comunidad y desarrollo de la
profesionalidad y la identidad docente.
      La población estuvo conformada por 80 profesores de la modalidad de EBA en
Centros de Educación Básica Alternativa de Lima Metropolitana. En este sentido,
Arias (2012), definió la población cómo grupo de individuos, ya sea finito o infinito,
que comparten rasgos, cualidades o atributos parecidos o usuales. Los criterios de
inclusión a usados fueron: docentes que actualmente laboran en la modalidad de
EBA, docentes de todas las áreas y niveles. Por el contrario, los criterios de exclusión
fueron: docentes que no pertenezcan a la modalidad de EBA, docentes que sí
pertenecen a la modalidad de EBA, pero que pertenezcan a otra región. Además, la


                                                                                     12

muestra, estuvo compuesta por 80 docentes de EBA en Centros de Educación Básica
Alternativa de Lima Metropolitana. De acuerdo con Salinas (2012), la muestra es un
fragmento que configura de la mejor forma posible la mayor parte o todas los atributos
y rasgos de la población, fenómeno o unidad de estudio.
       La recolección de datos es la etapa donde se obtienen y registran
sistemáticamente información. Sampieri (2018), sostiene que el instrumento de
recolección de datos está diseñado para establecer las condiciones adecuadas para
la medición de las variables. Hernández y Duana (2020), manifestaron que las
técnicas de recolección de datos incluyen métodos y acciones que posibilitan al
investigador adquirir la información requerida para dar respuesta a la interrogante de
investigación, ya sean encuestas, entrevistas, observaciones u otros métodos, con el
objetivo de obtener datos precisos y significativos que respalden el análisis y la
interpretación de los descubrimientos. Las técnicas empleadas en este estudio,
fueron: Encuestas, con sus respectivos instrumentos, los cuestionarios. El
cuestionario sobre la gestión educativa y el desempeño docente fue creado por
Rosario (2017) y adaptado por la investigadora. Ambos constan de 4 dimensiones, el
primero con 18 ítems y el segundo con 17 ítems, ambos con escala Likert de
administración individual. La validación implicó verificar el instrumento, para lo cual se
utilizó la valoración de expertos como técnica apropiada para esta tarea. Esto se
realizó buscando la opinión de personas con experiencia y conocimientos en el tema
abordado.
       Se empleó el coeficiente Alfa de Cronbach para precisar la confiabilidad de los
instrumentos empleados. Según lo expuesto por Ventura-León (2017), la confiabilidad
se puede interpretar como una característica de las calificaciones de una prueba. Por
lo tanto, cuanto mayor sea la confiabilidad, menor será el error de medición. También
Virla (2010), afirma que el coeficiente alfa de Cronbach, permite a los investigadores
evaluar la consistencia interna de un instrumento que involucra una escala Likert o
cualquier otra escala con múltiples opciones de respuesta. Para la confiabilidad de
las variables, se realizó una prueba preliminar a 20 docentes, la variable gestión
educativa con 18 ítems, obtuvo un resultado de 0,899; para el desempeño docente
con 17 ítems, el resultado obtenido fue de 0,845, afirmando así la confiabilidad. Para
analizar la información se empleó una evaluación descriptiva de ambas variables de
estudio, haciendo uso de medidas como la frecuencia, la desviación estándar, la
media y el porcentaje según fue necesario. Para establecer si los datos tienen una


                                                                                       13

normal distribución, se empleó la prueba de normalidad de Kolmogorov-Smirnov.
      Finalmente, en cuanto a los aspectos éticos, se reafirma que, a lo largo del
desarrollo de la investigación, se cumplieron las directrices de la universidad,
respetando los principios éticos al interactuar con individuos. Así mismo, también se
dio garantía de la protección de la integridad de cada participante, asegurando la
confidencialidad de los datos proporcionados. Finalmente, se cumplió con el principio
de beneficencia, buscando el máximo beneficio para los educadores que participaron
en la investigación.




                                                                                  14

III.      RESULTADOS



Tabla 1

Frecuencias descriptivas: gestión educativa y dimensiones
                      Gestión     Institucional   Administrativa   Pedagógica      Comunitaria
  Nivel           educativa
                  f        %        f      %        f      %         f      %       f     %

  Alta           68        85      58     72.5     46     57.5      80     100      49   61.3
  Media          12        15      22     27.5     34     42.5      0       0       31   38.8
  Baja            0         0      0       0        0       0       0       0       0      0
  Total          80       100.0    80    100.0     80     100.0     80    100.0     80   100.0
Nota: Análisis estadístico_SPSS.v.26(2023).


          Como se puede ver en la tabla 1, un 85% de los educadores percibe a la
gestión educativa como alta, por otra parte, el 15% la percibe como media, esto
implica que una mayoría significativa de los docentes tiene una opinión positiva sobre
cómo se gestiona la educación en su CEBA. Sin embargo, hay un pequeño porcentaje
que tiene una percepción más neutral o intermedia.
          Para el caso de las dimensiones se observa que: en el aspecto institucional
un 72.5% la considera alta y un 27.5% media; la dimensión administrativa, para un
57.5% es alta y para un 42.5 es media; es contraste la dimensión pedagógica es
considerada por el 100% de docentes como alta; finalmente la gestión comunitaria es
considerada alta por un 61.3% y media por un 38.8%.


Tabla 2
Frecuencias descriptivas: Desempeño docente y dimensiones
                 Desempeño        Preparación      Enseñanza       Participación   Desarrollo
       Nivel          docente
                  f        %       F       %        F      %        F       %       f     %
  Alto           80       100      64      80      58     72.5      49     61.3     70   87.5
  Medio           0         0      16      20       0       0       31     38.8     10   12.5
  Bajo            0         0      0       0       22     27.5      0       0       0      0
  Total          80       100.0    80    100.0     80     100.0     80    100.0     80   100.0
Nota: Análisis estadístico_SPSS.v.26(2023).




                                                                                                 15

       Según la tabla 2, el 100% de los docentes considera que su propio desempeño
es alto, esto sugiere que no hay disenso entre los docentes respecto a la calidad del
desempeño en su labor, mostrando una unanimidad en la evaluación positiva de su
propio desempeño. Esta información es significativa porque muestra una percepción
muy positiva y uniforme respecto al desempeño docente, lo cual podría interpretarse
como una gran confianza en las habilidades y efectividad de los docentes. Esto
también puede ser un indicador de un ambiente laboral positivo y una alta moral entre
los docentes.
       Para el caso de las dimensiones se muestra que: en lo relacionado a la
preparación para el aprendizaje de los educandos un 80% la considera alta y un 20%
media; la dimensión enseñanza para el aprendizaje de los estudiantes, para un 72.5%
es alta y para un 27.5 es baja; la participación en la escuela articulada a la comunidad
es considerada por un 61.3% como alta, mientras que para un 38,8 de docentes se
considera media; finalmente el desarrollo de la profesionalidad y la identidad docente
es considerada alta por un 87.5% y media por un 12.5%.


Tabla 3
Prueba de normalidad
                                                    Kolmogorov-Smirnova
                                      Estadístico           Gl            Sig.
 Gestión educativax                      0.140              80            0.001
 Desempe ño docente
          x           x                  0.218              80            0.000
Nota: Análisis estadístico_SPSS.v.26 (2023)


       En la tabla 3, Kolmogorov-Smirnov fue la prueba empleada debido a que la
muestra supera los 51 participantes. Los resultados mostraron un valor de
significancia de 0.001 para la gestión educativa y de 0.000 para el desempeño
docente, ambos inferiores a 0.05. Esto indica que los datos no siguen una normal
distribución. Por consiguiente, se decidió usar la correlación de Spearman para
examinar el grado de asociación de las variables.


Prueba de hipótesis
Nivel de significancia:
Es de "α=0.05” compete a una confianza del 95%.



                                                                                     16

Regla de decisión:
Si p_valor < 0.05, rechazar H0; Si p_valor ≥ 0,05, aceptar H0
Hipótesis general
H0: No existe relación entre la gestión educativa y desempeño docente.
H1: Existe relación entre la gestión educativa y desempeño docente.


Tabla 4
Relación entre las variables gestión educativa y desempeño docente
                                                                      Desempeño
                                                                        docente
                    Gestión educativa   Coeficiente de correlación       0.767
 Rho de Spearman                        Sig. (bilateral)                 0.000
                                        N                                  80


      En la tabla 4, el valor p-valor fue 0,000 < a 0.05 en consecuencia se rechaza
la H0, y se acepta la H1. Según la tabla de correlación de Szmidt y Kacprzyk (2010),
el valor de r = 0.767, muestra una correlación positiva alta.


Tabla 5

Correlación V1 y D1
                                                                       Preparación
                                        Coeficiente de correlación        0.512

 Rho de Spearman    Gestión educativa   Sig. (bilateral)                  0.000

                                        N                                  80


      La hipótesis específica 1, se centra en la relación entre la gestión educativa y
la preparación para el aprendizaje de los estudiantes. La hipótesis nula (H0) sostiene
que no existe una conexión significativa entre estos dos factores. En contraste, la
hipótesis alterna (H1) sugiere que sí hay una relación, lo que implica que una gestión
educativa efectiva podría mejorar la disposición y preparación de los estudiantes para
el aprendizaje.
      Como se puede observar en la tabla 5, el valor p-valor fue 0.000 < a 0.05 en
consecuencia se rechaza la H0, y se acepta la H1. Según la tabla de correlación de
Szmidt y Kacprzyk (2010), el valor de r = 0.512, muestra una correlación positiva
moderada.


                                                                                     17

Tabla 6
Correlación V1 y D2
                                                                       Enseñanza
                                       Coeficiente de correlación         0.332

 Rho de Spearman   Gestión educativa   Sig. (bilateral)                   0.003

                                       N                                    80



      La segunda hipótesis específica aborda la relación entre la gestión educativa y
la enseñanza orientada al aprendizaje de los estudiantes. Según la hipótesis nula
(H0), no existe una relación significativa entre estos dos aspectos. Por otro lado, la
hipótesis alterna (H2) sugiere que sí existe una relación.
      Como se puede observar en la tabla 6, el valor p-valor fue 0.003 < a 0.05 en
consecuencia se rechaza la H0, y se acepta la H1. Según la tabla de correlación de
Szmidt y Kacprzyk (2010), el valor de r = 0.332, muestra una correlación positiva baja.


Tabla 7
Correlación V1 y D3
                                                                         Gestión
                                       Coeficiente de correlación         0.762

 Rho de Spearman   Gestión educativa   Sig. (bilateral)                   0.000

                                       N                                    80



      La tercera hipótesis específica aborda la relación entre la gestión educativa y
la gestión de la escuela articulada a la comunidad. Según la hipótesis nula (H0), no
existe una relación significativa entre estos dos aspectos. Por otro lado, la hipótesis
alterna (H3) sugiere que sí existe una relación.
      Como se puede observar en la tabla 6, el valor p-valor fue 0,000 < a 0.05 en
consecuencia se rechaza la H0, y se acepta la H1. Según la tabla de correlación de
Szmidt y Kacprzyk (2010), el valor de r = 0.762, muestra una correlación positiva alta.




                                                                                    18

Tabla 8
Correlación V1 y D4
                                                                        Desarrollo
                                       Coeficiente de correlación         0.457

 Rho de Spearman   Gestión educativa   Sig. (bilateral)                   0.003

                                       N                                    80



      La cuarta hipótesis específica explora la relación entre la gestión educativa y
el desarrollo de la profesionalidad y la identidad docente. La hipótesis nula plantea
que no existe una relación significativa entre estos elementos. En contraste, la
hipótesis alterna propone que sí existe una relación.
      Como se puede observar en la tabla 6, el valor p-valor fue 0.003 < a 0.05 en
consecuencia se rechaza la H0, y se acepta la H1. Según la tabla de correlación de
Szmidt y Kacprzyk (2010), el valor de r = 457, muestra una correlación positiva
moderada.
      Finalmente, los resultados indican que, en los CEBA, la gestión educativa tiene
un impacto considerable en el desempeño docente. Específicamente, se observó una
correlación positiva alta (r = 0.767) entre la gestión educativa y el desempeño de los
educadores, lo que sugiere que una gestión efectiva contribuye significativamente a
mejorar la eficacia y el desempeño de los docentes en estos entornos educativos.
      El hecho de que el valor p sea 0.000, mucho menor que el umbral de 0.05,
refuerza la idea de que esta relación es estadísticamente significativa. Esto implica
que, en la educación básica alternativa, una buena gestión educativa no solo organiza
y estructura el entorno escolar, sino que también tiene un efecto directo y positivo en
cómo los docentes desempeñan su labor.
      El impacto de la gestión educativa en las dimensiones del desempeño docente
es crucial, ya que un entorno bien gestionado puede influir en aspectos como la
planificación de las clases, la adaptación a las necesidades particulares de los
estudiantes jóvenes y adultos, la motivación de los educadores, y la calidad de la
enseñanza que estos imparten. En resumen, en los CEBA, la calidad de la gestión
educativa se refleja directamente en la calidad del desempeño docente, lo cual es
fundamental para el éxito educativo de los estudiantes en este tipo de instituciones.




                                                                                     19

IV.    DISCUSIÓN
La gestión educativa comprende un conjunto integral de prácticas administrativas y
pedagógicas diseñadas para optimizar el entorno de aprendizaje y promover mejoras
significativas en los resultados educativos. Se da inicio a la discusión enfocándose en
el objetivo general: investigar la relación entre la gestión educativa implementada y el
desempeño de los docentes en estos contextos específicos. Este objetivo se desglosa
en objetivos específicos que facilitan un análisis exhaustivo y detallado de las diversas
dimensiones que integran esta relación, ofreciendo así una visión completa de cómo
la gestión educativa puede influir positivamente en el rendimiento educativo.
       Para abordar este objetivo general, se hace referencia a Unesco (2000), que
afirma que la gestión educativa eficiente implica gerenciar el sistema educativo con el
fin de establecer y mantener relaciones administrativas y formativas que respalden y
mantengan una enseñanza efectiva. En este contexto, la gestión educativa se
entiende como un sistema que integra recursos humanos, materiales y procesos
administrativos y pedagógicos para alcanzar metas educativas específicas. Esta
teoría sugiere que la eficacia en la gestión educativa tendrá un impacto directo en el
desempeño docente, dado que todos los elementos del sistema educativo están
interconectados y se influyen mutuamente.
       El análisis estadístico detallado de la investigación revela una fuerte
correlación positiva (r=0.768) entre la gestión educativa y el desempeño docente. Esto
indica que la mejora en las prácticas de gestión educativa está asociada con un mejor
desempeño de los docentes. En particular, los docentes en centros con una gestión
educativa más efectiva demuestran una mayor preparación, un enfoque más
innovador en su enseñanza y una mayor participación en la comunidad educativa.
       Estos resultados son coherentes con investigaciones previas, como la de
Méndez (2022), que identificó una influencia significativa de la gestión del directivo en
el desempeño de los educadores. El estudio de Méndez demuestra que las acciones
y decisiones efectivas de un directivo con liderazgo pedagógico tienen un impacto
positivo en el desempeño de los educadores, tanto en su trabajo en el salón como en
su conducta dentro de la institución educativa.
       Al abordar la relación entre la gestión educativa y la preparación para el
aprendizaje de los estudiantes, se emplea el enfoque de McBer (2000), el cual
propone que, para lograr una educación efectiva, es fundamental el pensamiento y la
planificación, lo que involucra la capacidad de reflexionar, evaluar necesidades


                                                                                      20

estudiantiles y diseñar lecciones adaptativas. Agrega, el mismo autor, que la eficacia
del aprendizaje depende está estrechamente vinculada a la calidad de la planificación
educativa y a la aplicación de un currículo que responda a las necesidades y contextos
específicos de los estudiantes. Esta teoría es particularmente pertinente en el entorno
de los CEBA, donde la diversidad y las necesidades particulares de los estudiantes
requieren una gestión educativa adaptable y bien estructurada.
      Los resultados de esta investigación revelan una correlación positiva
moderada (r=0.512) entre la gestión educativa y la preparación para el aprendizaje
de los estudiantes. Lo afirmado anteriormente sugiere que una gestión educativa
adecuada, que incluye una planificación efectiva y un currículo adaptado, mejora
significativamente la preparación de los educandos para el proceso educativo. La
preparación para el aprendizaje no solo hace referencia a la adquisición de
conocimientos previos, sino también a la motivación y disposición de los educandos
para aprender. La gestión educativa que promueve espacios de aprendizaje positivo,
recursos adecuados y actividades pedagógicas bien planificadas, contribuye a
preparar mejor a los estudiantes para las dificultades de la educación.
      Comparando con estudios previos, como el de Hoque et al. (2020) en Malasia,
se observó que las prácticas de supervisión y gestión influyen positivamente en la
preparación y motivación de los educandos. Aunque existen diferencias contextuales,
los resultados de ambos estudios subrayan la relevancia de una gestión educativa
efectiva para mejorar la preparación y el desempeño escolar. Las diferencias
metodológicas, como el enfoque en la supervisión directa versus una gestión integral,
pueden explicar variaciones menores en los resultados específicos.
      El segundo objetivo específico se enfoca en analizar la relación entre la gestión
educativa y la enseñanza para el aprendizaje de los estudiantes. Este objetivo
pretende evaluar cómo una gestión educativa efectiva puede crear un ambiente
favorable para la enseñanza y el aprendizaje, y cómo esto se refleja en la práctica
docente. Para ello, se recurre a la teoría de la enseñanza efectiva de Shulman (1987).
En su teoría del conocimiento pedagógico del contenido, Shulman destaca la
importancia de que los docentes no solo posean un profundo conocimiento de las
materias que enseñan, sino también habilidades pedagógicas que les permitan
adaptar la enseñanza a las necesidades y contextos de sus tutelados. Además,
Shulman argumenta que una enseñanza efectiva requiere que los docentes
comprendan las diferentes formas de representar y transmitir el conocimiento, así


                                                                                    21

como las estrategias pedagógicas que faciliten el aprendizaje. Esta teoría es
fundamental para entender cómo la calidad de la enseñanza es influenciada por la
gestión educativa.
       Los resultados del estudio muestran una correlación positiva baja (r=0.332)
entre la gestión educativa y la enseñanza para el aprendizaje, lo que indica que,
aunque la gestión educativa impacta en la calidad de la enseñanza, otros factores
también juegan un papel crucial en la efectividad del proceso de enseñanza. Estos
factores pueden incluir la formación continua de los docentes, el acceso a recursos
educativos, el apoyo institucional y la motivación intrínseca de los educadores.
Aunque la gestión educativa puede ofrecer un marco de apoyo y recursos, la
efectividad en la implementación de estrategias pedagógicas depende principalmente
de las competencias y habilidades de los educadores.
       Este resultado está respaldado por la investigación de Simaremare et al.
(2023), quienes destacaron el impacto de la gestión directiva en el desempeño del
profesorado a través del clima escolar. Su estudio mostró que un liderazgo eficaz,
que fomenta un buen clima escolar, puede tener un impacto directo y positivo en el
desempeño del profesorado. Un clima escolar positivo, caracterizado por el apoyo
mutuo y la comunicación abierta, contribuye a un ambiente de trabajo más motivador
y productivo, mejorando así la enseñanza. Sin embargo, difiere de Maheshwari
(2022), quien encontró que la relación es más fuerte cuando se incluye la satisfacción
laboral como variable mediadora.
       Por otra parte, al explorar la relación entre la gestión educativa y la
participación en la gestión de la escuela articulada a la comunidad, se considera la
teoría de la gestión participativa de Argyris (1964), la cual sugiere que la inclusión de
diversos actores en la toma de decisiones mejora la cohesión y el funcionamiento de
las organizaciones. Según Argyris, una gestión participativa que involucre a docentes,
estudiantes, padres y la comunidad en general, no solo mejora la toma de decisiones,
sino que también aumenta el compromiso y la colaboración entre todos los actores
educativos. Esta teoría es especialmente pertinente en el ámbito educativo, donde la
colaboración y el apoyo comunitario pueden influir significativamente en el éxito de
las iniciativas educativas.
       Los resultados indican una correlación positiva alta (r=0.762) entre la gestión
educativa y la participación comunitaria, evidenciando que una gestión educativa que
fomente la participación comunitaria puede crear un entorno más colaborativo y


                                                                                      22

efectivo para los aprendizajes. El involucramiento comunitario en la gestión escolar
puede incluir la participación en comités escolares, actividades extracurriculares, y la
toma de decisiones sobre planes educativos. Esta colaboración entre la escuela y la
comunidad no solo mejora el funcionamiento de las instituciones educativas, sino que
también crea un sentido de pertenencia y apoyo entre los estudiantes y sus familias.
       Comparando con estudios anteriores, García (2020), encontró que una gestión
escolar participativa y centrada en el apoyo a los docentes mejora su desempeño y
satisfacción. García destacó que cuando los docentes se sienten parte de las
decisiones escolares y reciben apoyo constante de la administración, su compromiso
y motivación aumentan. Asimismo, la investigación de Quispe-Llactahuaman et al.
(2023) destaca la pertinencia de la gestión directiva en la creación de un ambiente
institucional positivo. Este tipo de entorno no solo promueve una mayor participación
de los educadores en la gestión escolar, sino que también contribuye a un ambiente
más colaborativo y positivo. Como resultado, los docentes se sienten más motivados
para involucrarse activamente en la gestión de la escuela, lo que se traduce en un
mejor desempeño y mayor satisfacción laboral.
       El cuarto objetivo específico explora la relación entre la gestión educativa y el
desarrollo de la profesionalidad y la identidad docente. Se pretende evaluar cómo las
prácticas de gestión educativa pueden respaldar el desarrollo profesional de los
educadores y fortalecer su identidad profesional, lo que contribuye tanto a su
desempeño como a la calidad de la educación impartida. En este entorno, se utiliza
la teoría de desarrollo profesional continuo de Day (1999), que enfatiza la importancia
del apoyo continuo y las oportunidades de crecimiento profesional para los
profesores. Según Day, el desarrollo profesional continuo es fundamental para
mantener y mejorar la calidad del desempeño docente, promover una identidad
profesional sólida y cultivar un compromiso con la mejora continua. Esta teoría resulta
fundamental para comprender cómo la gestión educativa puede influir de manera
significativa en el desarrollo profesional y el bienestar emocional de los educadores.
       Los resultados muestran una correlación positiva moderada (r=0.457) entre la
gestión educativa y el desarrollo profesional, sugiriendo que una gestión educativa
que prioriza el desarrollo profesional y el bienestar emocional de los docentes fomenta
una identidad profesional sólida y un compromiso con la mejora constante.
       En comparación con los antecedentes, la investigación de Sánchez (2021)
también reportó una correlación moderada entre la gestión educativa y el desarrollo


                                                                                     23

profesional docente. Sánchez destacó que la formación continua y el apoyo
institucional son componentes cruciales para el desarrollo profesional de los
educadores. Cuando las escuelas implementan programas de capacitación
constantes y proporcionan un ambiente de apoyo, los docentes adquieren nuevas
habilidades y desarrollan mayor confianza en sus capacidades pedagógicas. La
coincidencia en los resultados puede atribuirse a enfoques similares en la formación
continua y en el apoyo institucional, que incluye recursos adecuados y mentorías.
Estos factores crean un entorno favorable para el crecimiento profesional, permitiendo
a los educadores incrementar el nivel académico y adecuarse mejor a las cambiantes
demandas del entorno educativo.




                                                                                   24

V.     CONCLUSIONES


La investigación ha demostrado que existe una relación significativa entre la gestión
educativa y el desempeño docente en los Centros de Educación Básica Alternativa
de Lima Metropolitana. La gestión educativa, cuando es efectiva, tiene una influencia
positiva en el desempeño de los educadores, mejorando así la calidad de la atención
educativa. Esta conclusión se basa en la alta correlación encontrada entre estas
variables, lo que subraya la importancia de una administración educativa bien
estructurada y competente.
       Se halló una correlación positiva moderada entre la gestión educativa y la
preparación para el aprendizaje de los estudiantes. Esto indica que una gestión
adecuada, que incluye planificación y organización efectiva de actividades
pedagógicas, así como un currículo adaptado a las necesidades de los estudiantes,
mejora significativamente su preparación para el aprendizaje. Esto concuerda con
estudios previos que subrayan la relevancia de una gestión educativa efectiva para el
éxito académico de los educandos.
       En relación a la gestión educativa y la enseñanza para el aprendizaje en cuanto
al objetivo 2, mostró una correlación positiva baja. Esto sugiere que, aunque la gestión
educativa incide en la enseñanza, otros factores también juegan un papel crucial en
la efectividad del proceso de enseñanza que son esenciales para el aprendizaje de
los educandos.
       En cuanto al objetivo 3, se encontró una correlación positiva alta entre la
gestión educativa y la participación de la comunidad. Asimismo, la inclusión de la
comunidad en la gestión escolar crea un entorno más colaborativo y efectivo para el
aprendizaje. Para optimizar el funcionamiento de las escuelas, este resultado destaca
la importancia del involucramiento comunitario en la gestión educativa.
       En cuanto al objetivo 4, la relación entre la gestión educativa y el desarrollo de
la profesionalidad y la identidad docente mostró una correlación positiva moderada.
Esto sugiere que una gestión educativa efectiva prioriza el desarrollo profesional y el
bienestar emocional de los educadores, promoviendo una identidad sólida y un
compromiso con la mejora constante.




                                                                                      25

VI.    RECOMENDACIONES


A partir de los resultados obtenidos, se ofrecen las siguientes recomendaciones para
profundizar en el objeto de estudio y abordar la problemática tratada. También se
incluyen sugerencias técnicas y metodológicas dirigidas a investigadores e
instituciones.
       Se recomienda a las autoridades educativas implementar estrategias que
fortalezcan la gestión educativa en los CEBA. Es fundamental que estas estrategias
incluyan una planificación efectiva, una adecuada organización de recursos y una
supervisión constante. Según Tyler (1949), una gestión educativa bien planificada y
estructurada mejora la preparación y el rendimiento académico de los estudiantes.
Las autoridades deben promover la formación de directivos y personal administrativo
en habilidades de gestión y liderazgo educativo, lo que contribuirá a un entorno
educativo más eficiente y efectivo.
       Es crucial fomentar programas de capacitación y desarrollo profesional
continuo para los docentes. Estos programas deben centrarse en mejorar tanto las
competencias pedagógicas como el bienestar emocional de los profesores. Shulman
(1987) destaca la importancia de la formación continua para una enseñanza efectiva.
Las instituciones educativas deben proporcionar oportunidades regulares para que
los docentes participen en talleres, cursos y actividades de desarrollo profesional que
les permitan actualizar sus conocimientos y habilidades pedagógicas.
       Las autoridades educativas deben implementar políticas que fortalezcan el
bienestar emocional y profesional de los docentes. Day (1999) resalta la importancia
del apoyo continuo y las oportunidades de crecimiento profesional para los docentes.
Estas políticas deben incluir programas de apoyo emocional, asesoramiento y
recursos para el bienestar integral de los docentes. Además, se deben crear
mecanismos de reconocimiento y valoración del trabajo docente, lo que contribuirá a
una mayor motivación y satisfacción laboral.
       Se recomienda desarrollar y utilizar indicadores específicos para examinar la
efectividad de la gestión educativa en los CEBA. Estos indicadores deben abarcar
aspectos clave como la planificación, organización, supervisión y participación
comunitaria. Según Hoque et al. (2020), la evaluación constante y el uso de
indicadores claros permiten reconocer aspectos de mejora y ajustar las estrategias
de gestión de manera oportuna. Las instituciones educativas deben establecer


                                                                                    26

sistemas de evaluación que incluyan la retroalimentación de docentes, estudiantes y
la comunidad.
      Se sugiere fomentar la investigación colaborativa y multidisciplinaria que
involucre a expertos en educación, psicología, sociología y otras disciplinas
relevantes. Day (1999) y Valdés (2006) subrayan la importancia de considerar
diversos enfoques y perspectivas para analizar a profundidad los factores que afectan
en la gestión educativa y el desempeño docente. Las universidades y centros de
investigación deben promover proyectos colaborativos que integren diferentes
disciplinas y enfoques metodológicos, lo que enriquecerá el conocimiento científico y
permitirá desarrollar estrategias más efectivas.




                                                                                  27

                                 REFERENCIAS


Alvarado, M. (2019). El liderazgo y la gestión educativa a partir de la

       comunicación al interior de las organizaciones educativas. Revista

       Caribeña de Ciencias Sociales (RCCS), (12), 15.

Arias, F. (2012). El proyecto de investigación (6ta ed.). Editorial Episteme.

Argyris, C. (1964). Integrating the individual and the organization. Integrar al

       individuo y a la organización. John Wiley & Sons.

Bass, B. (1985). Leadership and Performance Beyond Expectations. Liderazgo y

       rendimiento por encima de las expectativas. The Free Press.

Brundrett, M. (1998). Leadership and management in schools. Liderazgo y

       gestión en las escuelas. Routledge.

Bush, T. (2003). Theories of educational leadership and management. Teorías

       del liderazgo y la gestión educativa. Sage Publications.

Cauas, D. (2015). Definición de las variables, enfoque y tipo de

       investigación. Biblioteca electrónica de la universidad Nacional de

       Colombia, 2, 1-11.

Day, C. (1999). Professional development and reflective practice: Purpose,

       process and partnership. Desarrollo profesional y práctica reflexiva:

       Propósito, proceso y asociación. In C. Day, A. Fernandez, T. Hauge, & J.

       Møller (Eds.), The life and work of teachers: International perspectives in

       changing times (pp. 130-155). Falmer Press.

Fuentes-Doria, D., Toscano-Hernández, A., Malvaceda-Espinoza, E., Díaz, J. &

       Díaz, L. (2020). Metodología de la investigación. Metodología de la

       investigación: Conceptos, herramientas y ejercicios prácticos en las



                                                                                     28

      ciencias administrativas y contables. http://dx.doi.org/10.18566/978-958-764-

      879-9

García, L. (2020). La gestión escolar y su impacto en el desempeño docente en

      escuelas públicas de Lima. Revista Peruana de Educación.

Gonzáles Pérez, Guillermo, Villegas Yrigoín, Mavila Emilsa, Sierralta Pinedo,

      Sheila, & Lora Loza, Miryam Griselda. (2024). Gestión educativa para el

      desempeño docente en la Institución Educativa 16228 San Luis. Mendive.

      Revista de Educación, 22(1).

      http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S1815-

      76962024000100024&lng=pt&tlng=es

Hernández, S., y Duana, D. (2020). Técnicas e instrumentos de recolección de

      datos. Boletín Científico De Las Ciencias Económico Administrativas Del

      ICEA, 9(17), 51-53. https://doi.org/10.29057/icea.v9i17.6019

Hoque, K. E., Bt Kenayathulla, H. B., D/O Subramaniam, M. V., & Reazul, I.

      (2020). Relationships Between Supervision and Teachers’ Performance

      and Attitude in Secondary Schools in Malaysia. Relaciones entre la

      supervisión y el desempeño y la actitud de los docentes en las escuelas

      secundarias de Malasia. Sage Open, 10(2)

      https://doi.org/10.1177/2158244020925501

Little, J. W. (1990). The mentor phenomenon and the social organization of

      teaching. El fenómeno del tutor y la organización social de la enseñanza

      Review of Research in Education, 16, 297-351.

Maheshwari, G. (2022). Influence of Teacher-Perceived Transformational and

      Transactional School Leadership on Teachers’ Job Satisfaction and

      Performance: A Case of Vietnam. Influencia del liderazgo escolar




                                                                                  29

      transaccional y transformacional percibido por los docentes en la

      satisfacción y el desempeño laboral de los docentes: un caso de

      Vietnam. Leadership and Policy in Schools, 21(4), 876–890.

      https://doi.org/10.1080/15700763.2020.1866020

Mayuri, G. (2022). La crisis permanente: La ausencia de liderazgo pedagógico en

      la educación peruana. El caso del Ministerio de Educación entre 2016 y

      2022. Linkedin. https://www.linkedin.com/pulse/la-crisis-permanente-ausencia-

      de-liderazgo-pedag%C3%B3gico-mayuri-aguilar/

Maza, C. (2021). Gestión educativa y el desempeño docente en las instituciones

      educativas de Castilla, 2015. Revista Peruana De Educación, 3(5), 11–24.

      https://doi.org/10.33996/repe.v3i5.273

McBer, H. (2000). Research into teacher effectiveness: A model of teacher

      effectiveness. Investigación sobre la eficacia del profesorado: Un modelo

      de eficacia docente. Department for Education and Employment.

Méndez, C. V., (2022). Executive Leadership in the Teaching Performance of

      Regular Basic Education in the years 2014 to 2019. Liderazgo directivo en

      el desempeño docente de la Educación Básica Regular en los años 2014 al

      2019. Revista Iberoamericana de Tecnología en Educación y Educación

      en Tecnología, (32), 66-

      76. https://dx.doi.org/https://doi.org/10.24215/18509959.32.e7

Ministerio de Educación (2013). La gestión descentralizada de la educación.

      MINEDU: Lima. https://hdl.handle.net/20.500.12799/3678

Ministerio de Educación. (2012). El Marco del Buen Desempeño Docente. Lima:

      Ministerio de Educación.

      https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/3425647/Marco%20del%20



                                                                                      30

         Buen%20Desempen%CC%83o%20Docente.pdf?v=1658161064

  Monterroso-Vargas, M. M., Huayta-Franco, Y. J. & Guzmán-Meza, M. E. (2023).

         Teacher performance during the pandemic and its impact today.

         Desempeño docente durante la pandemia y su impacto hoy. Mendive.

         Revista de Educación, 21(2). Epub June 30, 2023.

         http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S1815-

         76962023000200020&lng=en&tlng=en.

More, R. A. & Morey, M. O. (2021). Gestión del clima institucional y desempeño del

      personal docente de la Institución Educativa N° 7044 San Martín de Porres,

      Chorrillos. Dilemas contemporáneos: educación, política y valores, 8(spe2),

      00006. Epub 21 de abril de 2021.https://doi.org/10.46377/dilemas.v8i.2588

Navarro, M., Lladó, D. (2014). La gestión escolar. Una aproximación a su estudio.

      Palibrio LLC.

Nieves, L. (2015). La Gestión Educativa para el Desarrollo de la Dimensión

      Pedagógica – Curricular. Investigación y Formación Pedagógica Año 1, N° 1,

      pp 24 – 48.

Parra, L., & Rengifo, K. (2021). Prácticas pedagógicas innovadoras mediadas por

      las TIC. Educación, 30(59), 237-254.

Pérez-Sánchez, J. (2021). Correlation between educational quality and teaching

      performance, a look at the Panamanian case. Correlación entre la calidad

      educativa y desempeño docente, una mirada al caso panameño. Acción y

      Reflexión. Revista Especializada. 47.

      http://portal.amelica.org/ameli/journal/226/2263186005/

Quispe-Llactahuaman, S. M., Dávila-Asenjo, M., Cubas-Diaz, M. & Tapia-Díaz, A.

      (2023). Transformational leadership in the institutional climate and teacher



                                                                                     31

    performance in Peru. Liderazgo transformacional en el clima institucional y el

    desempeño docente en Perú. Horizontes Revista de Investigación en

    Ciencias de la Educación, 7(27), 359-371. Epub 09 de enero de 2023.

    https://doi.org/10.33996/revistahorizontes.v7i27.520

Quintero, H. (2020). Las dimensiones de la gestión escolar en función de la

      calidad educativa.

Rosario, A. (2017). La gestión educativa y el desempeño docente de educación

      secundaria de la Institución Educativa Augusto B. Leguía, distrito Puente

      Piedra-Lima-2016.

Salinas, P. (2012). Metodología de la investigación científica. Mérida-Venezuela:

      Universidad de Los Andes, 1, 182.

      https://www.academia.edu/download/52205428/metodologia_investigacion.

      pdf

Sampieri, R. H. (2018). Metodología de la investigación: las rutas cuantitativa,

      cualitativa y mixta. McGraw Hill México.

Sánchez, R. (2021). Gestión educativa y desarrollo profesional docente en

      escuelas secundarias. Revista Internacional de Pedagogía.

Santos, J. (2000) Gestión Educativo para la transformación de la Escuela.

      http://www.scielo.org.ve/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S079897922002

      000300007

Seashore-Louis, K., Leithwood, K., Wahlstrom, K., y Anderson, S. (2010).

      Learning from leadership: investigating the links to improved student

      learning. The Wallace Foundation Center for Applied Research and

      Educational. Aprender del liderazgo: investigar los vínculos para mejorar

      el aprendizaje de los estudiantes. El Centro de Investigación Aplicada y



                                                                                   32

      Educativa de la Fundación Wallace. Improvement/ University of

      Minnesota. https://n9.cl/bcsgm

Shulman, L. S. (1987). Knowledge and teaching: Foundations of the new reform.

      Conocimiento y enseñanza: fundamentos de la nueva reforma. Harvard

      Educational Review, 57(1), 1-22.

      https://doi.org/10.17763/haer.57.1.j463w79r56455411

Simaremare, A., Rahman, A., Meftah, M., Baharuddin, & Ampera, D. (2023). The

      existence of teacher leadership and school climate impact on teacher

      performance. International Journal of Education in Mathematics, Science,

      and Technology. La existencia de liderazgo docente y el clima escolar

      impactan en el desempeño docente. Revista Internacional de Educación en

      Matemáticas, Ciencias y Tecnología. (IJEMST), 11(6), 1518-1536.

      https://doi.org/10.46328/ijemst.3819


Tyler, R. W. (1949). Basic principles of curriculum and instruction. Principios
      básicos de currículo e instrucción. University of Chicago Press.

Tamayo y Tamayo, M. (2001). El Proceso de la Investigación Científica 4 ta

      Edición Editorial Limusa. Noriega Editores, Banderas, 95, 440.

Torres, E. (2015). Gestión educativa y su relación con la práctica docente en las

      instituciones educativas emblemáticas de la ciudad de Puno - 2014 - Perú.

      Comuni@cción, 6(1), 56-64.

      http://www.scielo.org.pe/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S2219-

      71682015000100006&lng=es&tlng=es.

Unesco (2000). La gestión educativa estratégica, en Desafíos de la educación.

      Diez módulos destinados a los responsables de los procesos de




                                                                                   33

      transformación educativa. Buenos Aires: Instituto Internacional de

      Planeamiento de la Educación/Ministerio de Educación de la

      Nación/unesco.

Unesco en Perú (2011). Manual de gestión para directores de instituciones

      educativas. Perú: UNESCO.

       http://unesdoc.unesco.org/images/0021/002191/219162s.pdf

Valdés, H. (2006). Evaluación del desempeño docente. [Ponencia]. Encuentro

      iberoamericano sobre evaluación del desempeño docente. Ciudad de

      México. https://es.scribd.com/doc/260549939/

Ventura-León, J. (2017). La importancia de reportar la validez y confiabilidad en

      los instrumentos de medición: Comentarios a Arancibia et al. vol.145, N°.7.

      pp.955-956. http://dx.doi.org/10.4067/s0034-98872017000700955

Virla, M. (2010). Confiabilidad y coeficiente Alpha de Cronbach. Telos, 12(2), 248-

      252. https://www.redalyc.org/pdf/993/99315569010.pdf

Webb, R., & Vulliamy, G. (1996). School improvement: A review of the research.

      Mejora escolar: Una revisión de la investigación. The Falmer Press.




                                                                                    34

ANEXOS




         35

               TABLA DE OPERACIONALIZACIÓN DE VARIABLES


                                                                                       Escala
Variable de     Definición         Definición
                                                   Dimensiones       Indicadores         de
 estudio        conceptual        operacional
                                                                                      medición
              La gestión         El documento      Institucional    Participación.    Ordinal:
              educativa, se      denominado                         Comisiones de
              define             Manual de                             trabajo        (5)
              conceptualmente,   gestión para                       Comunicación      Siempre
              como una           directivos,                        Cumplimiento
              entidad integral   elaborado por                                        (4) Casi
              que implica la     la UNESCO                            Materiales      siempre
              interacción y      (2011),                              educativos
              coordinación       propone las       Administrativa   Calendarización   (3) A
              integral de los    siguientes                            Potencial      veces
              diversos           dimensiones:                           humano
              elementos que      dimensión                           Supervisión y    (4) Casi
              configuran la      institucional,                       monitoreo       nunca
              dinámica diaria    administrativa,
              de un plantel      pedagógica y                                         (5) Nunca
              educativo con el   comunitaria.                       Estrategias de
Gestión       propósito de                                           enseñanza.
educativa     lograr los                                             Enfoque por
              objetivos                                             competencias
              propuestos en el                     Pedagógica          Material
              PEI. (Unesco,                                           didáctico.
              2011).                                                  Ambiente
                                                                    Evaluación de
                                                                     aprendizaje.

                                                                        Aliados
                                                                     estratégicos.
                                                   Comunitaria        Relaciones
                                                                     Participación.
                                                                     Innovación al
                                                                        servicio.
                                                                      Prácticas de
                                                                      enseñanza

Variable de     Definición          Definición                                             Escala de
                                                      Dimensiones        Indicadores
 estudio        conceptual         operacional                                             medición
              El desempeño        Se medirá          Preparación        Conocimiento y     Ordinal:
              docente,            considerando       para el             comprensión
              referido a los      los dominios       aprendizaje de     Programación       (1)
              conocimientos y     del MBDD           los estudiantes       curricular      Siempre
              habilidades de      (2012):                               Necesidades e
              un profesor para    Preparación                              intereses       (2) Casi
              cumplir con los     para el            Enseñanza            Estrategias      siempre
              estándares y        aprendizaje de     para el              didácticas
              competencias        los estudiantes,   aprendizaje de                        (3) A
              que le permitan     enseñanza          los estudiantes     Estrategias       veces
              ser considerado     para el                                Enfoque por
              un profesional      aprendizaje de                        competencias       (4) Casi
              altamente           los estudiantes,   Participación en      Material        nunca
              efectivo, con el    participación en   la gestión de la   didáctico para
              fin de mejorar la   la gestión de la   escuela                  la           (5) Nunca
              calidad de la       escuela            articulada a la     enseñanza-
              instrucción y lo    articulada a la    comunidad.          aprendizaje
              aprendido por       comunidad y                             Ambiente
Desempeño
              los estudiantes.    desarrollo de la                        Evaluación
docente
              (MBDD, 2012).       profesionalidad    Desarrollo de la
                                  y la identidad     profesionalidad       Gestión
                                  docente.           y la identidad       Proyectos
                                                     docente.            Fomentación
                                                                          de trabajo
                                                                         Prácticas de
                                                                          enseñanza

                                                                         Estrategias de
                                                                          enseñanza-
                                                                          aprendizaje
                                                                         Conocimientos
                                                                          Honestidad,
                                                                             justicia y
                                                                        responsabilidad
                                                                         Dificultades de
                                                                        enseñanza

                                               Instrumentos

                         CUESTIONARIO PARA PERSONAL DOCENTE
                                 SOBRE LA GESTIÓN EDUCATIVA
    Finalidad: El instrumento tiene por finalidad determinar si la gestión educativa se
    relaciona con el desempeño docente en Centros de Educación Básica Alternativa de
    Lima Metropolitana – 2024.


    Instrucciones: Elija una alternativa y marque con una equis (X). La encuesta es
    anónima. Las alternativas de cada ítem son las siguientes:


     N= nunca (1)          Casi Nunca          AV= a veces            CS= casi          S= siempre
                                (2)                  (3)            siempre (4)             (5)


N°                                     Ítems                                       Valoración
                                                                                   1 2 3 4 5
                                                                                   N C A C S
                                                                                     N V S
                                    GESTIÓN INSTITUCIONAL
1     La dirección de la institución convoca a los docentes a participar en la
      elaboración de los documentos de gestión (PEI, RI, PAT).
2     La dirección propone la organización de comisiones de trabajo en función
      a criterios y características de los propios docentes
3     La dirección mantiene una comunicación horizontal con todo el personal
      de la institución.
4     La dirección promueve el cumplimiento y el uso efectivo de las horas
      Pedagógicas
                                   GESTIÓN ADMINISTRATIVA
5     La comisión encargada proporciona los textos y materiales educativos
      necesarios para el trabajo pedagógico en el aula.
6     Supervisa la dirección el cumplimiento de la calendarización del año
      lectivo respetando los tiempos previstos para culminar las horas efectivas
      con los estudiantes.
7     Se administra adecuadamente al potencial humano asignándoles
      comisiones, cargos, funciones para el normal y efectivo desarrollo de la
      institución.
8     La dirección de la institución lleva a cabo monitoreo regular del
      cumplimiento de la práctica pedagógica y supervisión de las funciones
      de todo el personal.
                                     GESTIÓN PEDAGÓGICA
9     Aplica usted estrategias de enseñanza de acuerdo a la heterogeneidad
      de sus estudiantes.
10    Trabaja con el enfoque por competencias en todas sus sesiones de
      aprendizaje.
11    Hace usted, uso de material didáctico para el proceso de enseñanza -
      aprendizaje.
12    Desarrolla con sus estudiantes un ambiente acogedor, afectivo y seguro.

13 Evalúa constantemente los aprendizajes de sus estudiantes haciendo
     uso de diversas técnicas e instrumentos de evaluación.
                                  GESTIÓN COMUNITARIA
14   La institución considera a los padres de familia y la comunidad como
     aliados estratégicos.
15   La institución da a conocer a la comunidad educativa los beneficios que
     aportan sus relaciones con otras instituciones.
16   Participan activamente directivos, docentes, estudiantes y padres
     de familia en eventos a favor de la I.E. y de la comunidad.
17   Realiza con sus colegas proyectos de investigación e innovación al
     servicio de la calidad educativa de la Institución.
18   Integra en las prácticas de enseñanza la cultura y recursos de la
     comunidad.

                 CUESTIONARIO PARA PERSONAL DOCENTE
                       SOBRE EL DESEMPEÑO DOCENTE
Finalidad: El instrumento tiene por finalidad determinar si la gestión educativa se
relaciona con el desempeño docente en Centros de Educación Básica Alternativa de
Lima Metropolitana – 2024.


Instrucciones: Elija una alternativa y marque con una equis (X). La encuesta es
anónima. Las alternativas de cada ítem son las siguientes:


 N= nunca (1)      Casi Nunca      AV= a veces       CS= casi       S= siempre
                       (2)              (3)         siempre (4)          (5)


N°                              Ítems                             Valoración
                                                                  1 2 3 4 5
                                                                  N C A C S
                                                                    N V S
                        PREPARACIÓN PARA EL APRENDIZAJE
 1  Considera usted que conoce, las características individuales y
    socioculturales de sus estudiantes
2 Elabora usted la programación curricular de manera coordinada con sus
    colegas de grado / nivel o área.
3 Tiene en cuenta las necesidades e intereses de sus estudiantes en la
    elaboración en sus sesiones.
4 Selecciona estrategias didácticas acorde a la realidad y necesidades de
    sus estudiantes.
                          ENSEÑANZA PARA EL APRENDIZAJE
5 Aplica usted estrategias de enseñanza de acuerdo a la heterogeneidad
    de sus estudiantes.
6 Trabaja con el enfoque por competencias en todas sus sesiones de
    aprendizaje.
7 Hace uso de material didáctico para el proceso de enseñanza -
    aprendizaje.
8 Desarrolla con sus estudiantes un ambiente acogedor, afectivo y seguro.
9 Evalúa constantemente los aprendizajes de sus estudiantes haciendo
    uso de diversas técnicas e instrumentos de evaluación.
 PARTICIPACIÓN EN LA GESTIÓN DE LA ESCUELA ARTICULADA A LA COMUNIDAD
10 Participa en la gestión del PEI dando su aporte para su mejoramiento.
11 Realiza proyectos de investigación e innovación al servicio de la calidad
    educativa de la Institución.
12 Fomenta el trabajo con la familia en favor del aprendizaje de los
    estudiantes.
13 Integra en las prácticas de enseñanza la cultura y recursos de la
    comunidad.
       DESARROLLO DE LA PROFESIONALIDAD Y LA IDENTIDAD DOCENTE
14 Las entidades como DRELM o UGEL, brindan capacitaciones para
    mejorar las estrategias de enseñanza-aprendizaje.

15 Aplica los conocimientos adquiridos en las capacitaciones a las sesiones
     de aprendizaje, con el objetivo de mejorar el rendimiento escolar de sus
     estudiantes.
16   Ejerce su profesión con honestidad, justicia y responsabilidad.
17   Comparte las dificultades de las áreas con sus colegas para mejorar sus
     prácticas pedagógicas.







                                              ANALISIS DE CONFIABILIDAD

Variable 1: Gestión Educativa
      1       2       3       4       5       6       7       8       9       10       11       12       13       14       15       16       17       18
 1        5       5       4       5       3       4       4       4       4        5        4        4        5        4        4        4        3        3
 2        3       3       5       5       4       4       3       3       4        5        5        4        5        4        4        3        3        5
 3        4       4       4       4       4       4       3       3       4        4        4        5        3        5        4        4        3        4
 4        5       5       4       5       4       5       5       5       5        5        4        5        5        2        2        4        4        4
 5        5       5       4       5       4       5       4       5       5        4        5        4        5        5        4        5        5        4
 6        5       5       5       5       5       5       4       4       5        5        5        5        5        5        1        4        3        3
 7        4       3       3       4       4       3       3       3       5        5        5        5        5        5        5        4        4        5
 8        4       4       4       4       4       4       4       4       4        4        4        4        4        4        4        4        4        4
 9        5       5       4       5       4       5       4       4       4        5        5        5        5        5        5        5        5        5
 10       2       4       3       5       3       3       4       3       4        4        4        4        4        4        3        4        3        2
 11       4       4       4       4       3       4       4       4       4        4        4        4        4        3        4        4        4        4
 12       5       5       4       4       3       4       4       5       4        4        5        5        5        4        3        4        4        3
 13       5       4       4       4       3       4       5       3       3        4        4        5        4        2        3        3        3        3
 14       3       4       4       4       5       3       4       4       3        5        4        5        2        3        2        2        4        4
 15       3       3       5       4       3       4       4       3       3        5        5        5        4        5        5        5        2        5
 16       5       5       5       5       5       5       5       5       5        5        5        5        5        5        5        5        5        5
 17       5       5       5       5       5       5       5       5       5        5        5        5        5        5        5        5        5        5
 18       4       4       4       5       5       4       5       4       5        5        4        5        4        3        3        4        5        5
 19       5       5       5       5       5       5       5       5       5        5        5        5        5        5        5        5        5        5
 20       5       5       5       5       5       5       5       5       5        5        5        5        5        5        5        5        5        5




Resultado de Confiabilidad

Variable 2: Desempeño docente

      1       2       3       4       5       6       7       8       9       10       11       12       13       14       15       16       17
 1        3       5       4       4       4       4       4       4       4        4        3        4        4        1        5        5        5
 2        3       4       5       5       4       4       5       5       3        4        3        3        3        3        4        4        3
 3        4       4       4       4       4       4       4       5       4        4        2        3        4        4        4        5        4
 4        4       4       4       4       4       4       4       4       4        5        4        3        4        2        4        5        5
 5        5       4       5       5       4       5       4       5       4        5        4        4        5        4        5        4        5
 6        4       5       5       5       5       5       5       5       5        5        3        5        4        4        5        5        4
 7        5       3       1       4       5       5       5       5       5        4        3        5        4        3        5        5        4
 8        4       4       4       4       4       4       4       4       4        4        4        4        4        4        4        4        4
 9        4       4       4       3       4       5       5       4       4        4        4        5        5        5        5        5        5
 10       4       3       5       5       4       4       4       4       4        4        4        3        3        3        4        5        5
 11       4       4       5       5       5       5       5       5       5        4        4        5        4        4        5        4        4
 12       5       4       4       5       5       5       4       4       4        5        3        3        3        3        4        5        4
 13       3       4       4       4       4       4       4       5       4        4        4        3        4        3        4        5        5
 14       3       4       4       3       3       4       5       5       5        4        3        4        4        4        5        4        4
 15       4       3       5       4       4       5       4       5       5        5        2        5        5        4        4        5        4
 16       5       5       5       5       4       5       5       5       5        5        5        5        5        3        3        5        5
 17       5       5       5       5       5       5       5       5       5        5        5        5        5        5        5        3        5
 18       3       5       4       4       4       5       4       4       3        3        4        5        5        4        5        5        5
 19       5       5       5       5       5       5       5               5        5        5        5        5        5        5        5        5




Resultado de Confiabilidad



Reporte Turnitin